---
title: "Карбонара: рецепт."

# Summary for listings and search engines
summary: Сегодня мы научимся готовить вкуснейшую пасту карбонара. 

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-03-16T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-03-16T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Cooking

categories:
  - Cooking
---
# Что же такое Карбонара?

Паста Карбонара (или спагетти Карбонара) — очень популярное блюдо итальянской кухни. Это спагетти с кусочками гуанчиале (сыровяленые свиные щёки), смешанные с соусом из яиц, сыра пармезан, соли и свежемолотого черного перца. Гуанчиале нередко заменяется панче́ттой (с итальянского pancetta — «грудинка» — разновидность бекона), поэтому пусть вас не пугают названия незнакомых мясных продуктов итальянской кухни, берите известные вам грудинку или бекон, только не копчённые. Соус Карбонара доходит до полной готовности от тепла только что сваренной горячей пасты. В классическом итальянском варианте соус Карбонара готовится без сливок, только с желтками, но в других странах сливки в соус нередко добавляют. Я предлагаю готовить пасту Карбонара со сливками, мне такой вариант больше нравится. Чеснок тоже в классическую пасту Карбонара не добавляется, но как мы уже выяснили, мы с вами будем готовить не самую аутентичную пасту, а уже немного адаптированную.

# Необходимык ингридиенты.

1. спагетти 200 г

2. бекон 150 г

3. сливки 20% 150 мл

4. сыр пармезан 50 г

5. яичный желток 3 шт

6. чеснок 2-3 зубчика

7. масло растительное для жарки

8. соль

9. перец чёрный

# Порядок приготовления пасты.

1. Спагетти отвариваем до готовности в соответствии с рекомендациями производителя на упаковке, очень важно не переварить их (чтобы правильно сварить спагетти существует одно правило: на 100 грамм спагетти необходимо 1 литр воды и 10 грамм соли). Сливаем воду.

2. На сковороде разогреваем немного растительного масла и на нём слегка обжариваем давленый чеснок. Добавляем бекон и хорошо обжариваем.

3. В глубокую тарелку или миску выкладываем яичные желтки. Желтки солим, перчим и хорошо взбиваем. Добавляем сливки и тёртый сыр и снова тщательно перемешиваем.

4. Выкладываем горячие спагетти в глубокую сковороду, добавляем яично-сливочный соус и хорошо перемешиваем. Сверху выкладываем жаренный бекон и ещё раз всё тщательно перемешиваем.

# Подача.

Паста Карбонара готова, подавать её следует горячей, можно ешё посыпать сверху мелко тёртым пармезаном. Приятного аппетита!
