---
title: Работа с библиографией.

# Summary for listings and search engines
summary: Работа с библиографией.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-03-16T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-03-16T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Programming

categories:
  - Programming
---
# Работа с библиографией.

Сведения в пределах одной области библиографического описания пишутся со строчной буквы (сведения, относящиеся к заглавию, обозначения ответственных лиц – ред., сост. и т.д., обозначение отсутствия издательства [б.и.]), но соблюдаются грамматические правила написания прописной и строчной букв. *Сведения, заимствованные не из предписанного источника информации, приводят без квадратных скобок. Сведения, отсутствующие в книге и добавляемые библиографом, даются в квадратных скобках (кроме области примечаний)

Предписанная пунктуация

Знак «двоеточие» (с пробелом до и после) ставится после заглавия перед сведениями, относящимися к заглавию: Проблемы экологии города : аналит. исслед.

после места издания перед издательством, а также между двумя издательствами: М. : АСТ : Астрель

при сводном и аналитическом описании многотомников после номера тома перед спецификацией (заглавием) тома Т. 3 : Геология рудных месторождений

Знак «точка с запятой» (с пробелом до и после) ставится за косой чертой, разделяя первые и последующие сведения об ответственности / Моск. гос. ун-т ; ред. С.К. Полянский

в области выходных данных разделяет сведения о местах издания

М. ; СПб.

в области серии разделяет заглавие серии и номер (выпуск) серии:

Новое в науке и технике : обзор. материалы ; вып 2

в области специфических сведений

Каждая область описания заканчивается точкой. Знак «тире» (с пробелом до и после) ставится между областями описания Заголовок описания

Применяют заголовок, содержащий имя индивидуального автора Если в книге или статье один автор; два автора; три автора, то в заголовке указываем одного автора и всех авторов повторяем в сведениях об ответственности, ставя инициалы впереди фамилии. После фамилии автора перед инициалами, как правило, ставится запятая. Но можно запятую опускать.

· Один автор:

Иванов, А.И. Льготы для работников Севера / А.И. Иванов. – М. : Юрид. лит., 1991. – 143 с.

Или (для списков литературы) – запятая после фамилии автора может быть опущена:

Иванов А.И. Льготы для работников Севера / А.И. Иванов. – М. : Юрид. лит., 1991. – 143 с.

· Два автора:

Степанов, А.И. Структурно-кинематический анализ Патомского прогиба / А.И. Степанов, Г.В. Рязанов. – Новосибирск : Наука, Сиб. отд-ние, 1992. – 88 с.

· Три автора: Лагерь, А. Аптека вокруг нас / А. Лагерь, А. Иванов, Л.И. Исаева. – М. : [б.и.], 1992. – 68 с.

· Четыре автора и более

Книги и статьи 4-х и более авторов описывают под заглавием. В сведениях об ответственности указывают 1-го автора [и др.] в квадратных скобках:

Театр и мы / А.Б. Сергеев [и др.]. – М. : [б.и.], 1978. –115 с. Заглавие

Заглавие в любой части описания не сокращается: заглавие книги, статьи, источника (кроме периодических и продолжающихся изданий), серии, заглавие фрагмента библиографической записи в примечаниях. Если источник является периодическим или продолжающимся изданием и его заглавие состоит из одного слова, то оно не сокращается. Сведения, относящиеся к заглавию, разделяются знаком двоеточие с пробелом до и после знака и пишутся со строчной буквы: Проблемы северных территорий : библиогр. указ. Сведения об ответственности

Сведения об ответственности (авторы, организации, редакторы, составители и т.д.) указываются за косой чертой (/). *Вначале указываются инициалы, а потом фамилия автора, редактора, составителя и т.д. Статус лица (ред., сост. и т.д.) пишутся со строчной буквы. Каждая последующая группа сведений об ответственности отделяется от предыдущей знаком точка с запятой (с пробелом до и после знака). Внутри группы сведений об ответственности один элемент от другого отделяется запятой. Все организации указываются через запятые, не зависимо от соподчинения. Соподчиненность организаций указывается так, как дано на титульном листе. В списках литературы можно указывать только первые сведения об ответственности. Составители, редакторы, организации: если 1, 2, 3 – указываем соответственно 1, 2, 3. Если 4 и более указывают 1 [и др.] в квадратных скобках. *Если в редколлегии выделен ответственный редактор – тогда указываем только его с уточнением в круглых скобках (отв. ред.) и в квадратных скобках добавляем [и др.] не зависимо от числа редакторов. Аналогично: если среди группы составителей выделен ответственный составитель. Редакторы, составители

На титуле Под редакцией А.А. Иванова Cоставители: А.А. Иванов, Б.Б. Сергеев, Р.С. Смирнов Составители: Иванов А.А. (ответственный составитель), В.В. Петров, Г.Г. Сидоров Научные редакторы: Москвин Е.Н., Васильева С.П., Мартынов Д.Д. Редакторы: Л.А. Лапина, О.В. Дорожко, С.С. Ветров, А.Н. Андреева Редакционная коллегия: Иванов А.А. (ответственный редактор), Петров В.В., Сидоров Г.Г. Редакционная коллегия: Иванов А.А. (ответственный редактор), В.В. Петров, Г.Г. Сидоров, Б.Б. Степанов

В описании под ред. А.А. Иванова сост.: А.А. Иванов, Б.Б. Сергеев, Р.С. Смирнов сост.: А.А. Иванов (отв. сост.) [и др.] науч. ред.: Е.Н. Москвин, С.П. Васильева, Д.Д. Мартынов ред.: Л.А. Лапина [и др.] редкол.: А.А. Иванов (отв. ред.) [и др.] редкол.: А.А. Иванов (отв. ред.) [и др.] Коллективные авторы (организации)

На титуле 1 организация Российская академия наук Амурский научный центр 3 организации Академия наук Эстонии. Институт кибернетики Тартусский университет Эстонское НПО вычислительной техники и информатики 4 организации (и более) Томский межвузовский центр дистанционного образования Мордовский государственный университет Кемеровский государственный университет Астраханская медицинская академия

В описании (все организации, независимо от соподчинения перечисляются через запятую) Рос. акад. наук, Амур. науч. центр 3 организации Акад. наук Эстонии, Ин-т кибернетики, Тартус. ун-т, Эст. НПО вычисл. техники и информатики 1 организация [и др.] Том. межвуз. центр дистанц. образования [и др.] Сведения об издании

Сведения об издании приводят в формулировках и в последовательности, данных в книге ‑ 5-е изд., испр. ‑ Изд. 2-е, доп. Выходные данные

(место издания, издательство, год издания

Отсутствие места издания – [Б.м.]. Если мест издания или издательств больше двух, то приводят одно [и др.] в квадратных скобках. М. [и др.] М : Искусство [и др.]

Отсутствие издательства (со строчной буквы) — [б.и.] (кроме неопубликованных материалов) *В списках литературы отсутствие места издания можно не указывать Филиал (отделение) издательства дается через запятую (Наука, Сиб. отд-ние ). Сведения о годе издания давать обязательно. Обозначение «без года» [б.г.] – не приводят. , 1998. , [1996?] , [199?] Область серии

Заглавие серии не сокращается. – (Серия “Пушкин в ХХ веке” : ежегод. изд. Пушкин. комис. / гл. ред. В. С. Непомнящий)

Каждая серия заключается в отдельные круглые скобки. После номера серии перед заглавием ставится запятая: (Автомобильный транспорт. Серия 1, Безопасность движения) (Водителю и пешеходу).

После заглавия серии перед выпуском серии через пробел ставится знак «точка с запятой», слова «выпуск», «том» и т.д. пишутся со строчной буквы и сокращаются (Химическая экология ; вып. 3). Область примечаний

В примечаниях слова сокращаются. Но если в примечании приведен фрагмент библиографического описания, то заглавие в библиографической записи не сокращается; внутри фрагмента области и элементы приводят с предписанными знаками, кроме знака точка и тире, который заменяют точкой. Авторов указывают в области сведений об ответственности:

Загл., авт. и вых. дан. установлены по справ.: Подробный словарь русских гравированных портретов / Д.А. Ровинский. СПб., 1888. Т. 3. № 634.

В списках литературы примечания (включая сведения о библиографии) могут быть опущены. Примечания указываются, только если это важно для уточнения авторов, заглавия или источника.


