---
title: Язык разметки Markdown.

# Summary for listings and search engines
summary: Все о Markdown.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-03-06T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-03-06T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Programming

categories:
  - Programming
---
# Все о Git.



Markdown — это облегченный язык разметки, использующийся для форматирования простого текста. Главной особенностью языка является простой синтаксис, что делает его максимально удобным для чтения и понимания человеком. Markdown пригоден для преобразования в языки для продвинутых публикаций, например HTML, Rich Text и т.д.

Черновики для блога

Этот язык разметки совместим с кучей онлайн-редакторов и блог-платформ. Можно написать черновик для своего блога в Markdown, а потом опубликовать его за секунды — все ссылки, заголовки и форматирование будут выглядеть так, как вы и задумывали. Это вам не из Word копировать. Списки задач

В Markdown-редакторах очень просто создавать списки покупок, дел и рабочих заданий. Некоторые гики используют обычный текстовый файл todo.txt как альтернативу модным Wunderlist и Todoist. Как это сделать, можно узнать на сайте Todo.txt. Мессенджеры

Даже некоторые мессенджеры поддерживают Markdown. Например, в Telegram вы с его помощью можете применить жирное или курсивное выделение. Преимущества Markdown Универсальность

Документы, написанные с использованием синтаксиса Markdown, представляют собой обычные текстовые файлы TXT. Их можно открыть на любой платформе и в любом редакторе. Этим они выгодно отличаются от файлов, созданных в текстовых процессорах. Пробовали открыть документ из Apple Pages в Word? Простота

Markdown настолько прост, что его за 10 минут смогут освоить даже те, кто до этого не слышал про все эти ваши Latex и HTML. Решётки для подзаголовков, звёздочки для выделения, тире для списков. Проще быть не может. Большой выбор инструментов

Редакторов для работы с документами Markdown очень, очень много. Есть и онлайновые, и мобильные, и настольные инструменты. Есть монструозный Atom, красивые и минималистичные ghostwriter и iA Writer, Vim для гиков и Ulysses для профессиональных писателей. Выбирай не хочу. Конвертируемость

Документы Markdown легко экспортировать в любые форматы: PDF, DOC, ODT. При этом их форматирование остаётся неизменным. Недостатки Markdown Ограниченность форматирования

Так как документы Markdown представляют собой просто текстовые файлы, красивых шрифтов в них не применишь. Всё-таки это скорее инструмент для написания черновиков, чем для полноценной вёрстки. Строгие правила

В Markdown текст оформляется посредством служебных символов. Один лишний знак * или #, и форматирование изменится. Так что при наборе текстов в Markdown придётся быть внимательным. Базовый синтаксис

Тексты в Markdown оформляются посредством специальных символов, вставляемых перед или после слов и фраз.

